Automatické pointování dalekohledu

Navrhněte, naimplementujte a otestujte automatickou pointaci dalekohledu
BART patřící ASU AV ČR. Současně proveďte změny řídícího softwaru tak, aby
umožňoval pozorování řízené vygenerovaným plánem pozorování.

Odkazy: http://lascaux.asu.cas.cz - BART

Současný řídící systém je pozůstatkem ročníkového projektu "Vyhledávání
optických protějšků gama záblesků pomocí robotického dalekohledu", obhájeného
na MFF UK v roce 2000. 

Pointace je proces vyrovnávání malých chyb v pohybu dalekohledu po
obloze tak, aby byl zaměřen stále na jednu hvězdu.

Současný sytém vybrá další pozorování online. Pozorování nelze dopředu
naplánovat, pouze je lze pomocí vyšší priority zvýhodnit. Tento systém je
výhodný pro hledání optických protějšků gama záblesků, ale je dost nevhodný
pro monitorování proměnných hvězd. Monitorování proměnných hvězd je druhý
úkol, pro který se dalekohled v současné době používá.

Automatické pointování dalekohledu

Zjistěte stav, jak teoretický, tak praktický, automatické pointace
astronomického dalekohledu. Navrhněte a implementujte pointaci na
dalekohled BART, patřící ASU AV ČR.

Pointace je proces vyrovnávání malých chyb v pohybu dalekohledu po
obloze tak, aby byl zaměřen stále na jednu hvězdu.

S tímto úkolem souvisí změna ovládacího softwaru do více distribuované
podoby.


Zdokonalení řídícího softwaru pro dalekohled BART

Navrhněte, implementujte a zdokumentujte ovládání dalekohledu BART (Burst
Afterglow Robotic Telescope) tak, aby umožňovalo:

- řízení dalekohledu pomocí předem spočítaného plánu, s možností jeho
  přerušení a předání řízení jinému pozorování v případě příjmu zprávy
  o novém objektu, vhodném k okamžitému pozorování

- snadný přenos řešení na jiné kamery, případně dalekohledy

- on-line zpracování snímků na jiném počítači než na počítači obsluhujícím
  kameru

Při řešení je možné využít současný kód, napsaný jako část ročníkového
projektu obhájeného v červnu 2000.

Je potřeba provést následující práce:

- definovat rozhranní pro ovládání zařízení a přenos dat z nich,
  provést jeho vzorovou implementaci na zařízeních, jež jsou k
  dispozici na dalekohledu BART.

- vymyslet a naimplementovat plánovač, který bude řídit pozorování.

- zabývat se ukládáním napozorovaných dat, jejich tříděním a
  zajištěním jednoduchého přístupu k nim.

- naimplementovat k částem, jež to vyžadují, grafické uživatelské
  rozhranní.

Časový plán, současný stav:

- definice rozhranní, vzorová implementace - v podstatě hotové, dva
  týdny čisté práce (stavělo se na implementaci, která je k dispozici
  pro dalekohled).

- plánovač - ve fázi úvah, jedna prototypová implementace, trvání od měsíce
  do pěti měsíců

- ukládání dat - ve fázi úvah, záležitost do dvou týdnů práce

- GUI - není znám kvantitativní rozsah, těžko se odhaduje, záležitost
  od týdne po rok

Konzultanté:

za ASU AV ČR: Martin Jelínek (mates@lascaux.asu.cas.cz), Renné Hudec
(rhudec@asu.cas.cz), Lenka Šarounová (lenka@asu.cas.cz), Jan Soldán
(soldan@asu.cas.cz)

Literatura:

Martinez/Klotz - A practical Guide to CCD astronomy
Trueblood/Genet - Telescope control, Willmann-Bell, 1997
Mgr. R.Halíř, T.Jílek, P.Kubánek, F.Krolluper, F.Kvapil - Detekce
astronomických objektů s proměnnou intenzitou za pomoci robotického teleskopu,
Ročníkový projekt MFF UK, Praha, 2000
David Ratledge, The Art and Science of CCD Astronomy

Odkazy:
http://www.telescope.org/rti/automated.html - přehled automatizovaných dalekohledů 
http://lascaux.asu.cas.cz - dalekohled BART
http://nova.sourceforge.net/ - Projekt NOVA, automatické ovládání dalekohledu
http://www.astro.princeton.edu/~bakos/HAT - The Hungarian Automated Telescope 
